## ПРЕДИСЛОВИЕ К СЕРИИ

### Возвращение к Евангелию

Евангелие Иисуса Христа — самое ценное из всех сокровищ, данных церкви и каждому христианину. Оно не одна из многих идей, а единственная и уникальная идея, превосходящая своей важностью все другие. Оно есть Божья сила ко спасению, величайшее откровение многогранной мудрости Божьей для людей и ангелов<sup>[1](../Text/Footnotes.xhtml#a1)</sup>. Именно по этой причине апостол Павел в своей проповеди больше всего внимания уделяет Евангелию, стремится всеми своими силами провозглашать его ясно и даже налагает анафему на тех, кто извращает истину<sup>[2](../Text/Footnotes.xhtml#a2)</sup>.

Каждое поколение христиан — распорядители Евангелия, и Бог призывает нас сохранять силой Святого Духа это сокровище, вверенное нам<sup>[3](../Text/Footnotes.xhtml#a3)</sup>. И если мы стремимся к тому, чтобы быть верными распорядителями, мы должны быть поглощены изучением Евангелия, должны прилагать все старания, чтобы понять его, должны сохранять неповрежденным его содержание<sup>[4](../Text/Footnotes.xhtml#a4)</sup>. Поступая так, мы спасем и себя, и тех, кто будет нас слушать<sup>[5](../Text/Footnotes.xhtml#a5)</sup>.

Эта идея распорядительства и побудила меня написать серию книг. У меня нет большого желания заниматься тяжелым писательским трудом, и уж точно нельзя сказать, что в настоящее время есть недостаток в христианских книгах, однако я составил эти книги на основании своих проповедей по той же причине, по которой я произносил эти проповеди: чтобы сказать то, что должен сказать. Когда я не провозглашаю эту весть, со мной происходит то, о чем говорил Иеремия: «тогда... был в сердце моем как бы горящий огонь, заключенный в костях моих, и я истомился, удерживая его, и не мог»<sup>[6](../Text/Footnotes.xhtml#a6)</sup>. Как говорил апостол Павел, «горе мне, если не благовествую!»<sup>[7](../Text/Footnotes.xhtml#a7)</sup>

Как известно, слово «Евангелие» происходит от греческого слова <span class="italic">эвангелион,</span> которое буквально значит ‘хорошая новость’. В каком-то смысле каждая страница Писания содержит в себе Евангелие, но в то же время Евангелие имеет очень конкретное содержание — спасение падших людей, совершенное жизнью, смертью, воскресением и вознесением Иисуса Христа, Божьего Сына.

По благоволению Отца вечный Сын, равный Отцу и точный образ Его сущности, добровольно оставил славу небес, был зачат Святым Духом во чреве девы и родился как Богочеловек — стал Иисусом из Назарета<sup>[8](../Text/Footnotes.xhtml#a8)</sup>. Будучи человеком, Он жил на земле в совершенном послушании Божьему закону<sup>[9](../Text/Footnotes.xhtml#a9)</sup><span style="text-indent: 2em;">. Когда пришла полнота времени, люди отвергли и распяли Его. На кресте Он взял на себя грехи людей, претерпел Божий гнев и умер вместо людей</span><a id="footnote10" style="text-indent: 2em;"></a><sup style="text-indent: 2em;">[10](../Text/Footnotes.xhtml#a10)</sup><span style="text-indent: 2em;">. На третий день Бог воскресил Его из мертвых. Воскресение — это божественное провозглашение того, что Отец принял смерть Сына в качестве жертвы за грехи. Иисус заплатил за людское непослушание, удовлетворил требования справедливости и умилостивил Божий гнев</span><a id="footnote11" style="text-indent: 2em;"></a><sup style="text-indent: 2em;">[11](../Text/Footnotes.xhtml#a11)</sup><span style="text-indent: 2em;">. Спустя сорок дней после воскресения Божий Сын вознесся на небеса, воссел по правую руку Отца, и Ему были даны слава, честь и владычество над всем</span><a id="footnote12" style="text-indent: 2em;"></a><sup style="text-indent: 2em;">[12](../Text/Footnotes.xhtml#a12)</sup><span style="text-indent: 2em;">. Там, в присутствии Божьем, Он представляет Свой народ и ходатайствует за него перед Богом</span><a id="footnote13" style="text-indent: 2em;"></a><sup style="text-indent: 2em;">[13](../Text/Footnotes.xhtml#a13)</sup><span style="text-indent: 2em;">. Всякого человека, который исповедует свое греховное и беспомощное положение и возложит все надежды на Христа, Бог полностью оправдает, объявит праведным и примирит с собой</span><a id="footnote14" style="text-indent: 2em;"></a><sup style="text-indent: 2em;">[14](../Text/Footnotes.xhtml#a14)</sup><span style="text-indent: 2em;">. Вот что такое Евангелие Бога и Его Сына, Иисуса Христа.</span>

Одно из самых больших преступлений, которое совершают современные христиане, — это пренебрежение Евангелием. Из этого пренебрежения проистекают многие другие пороки. Проблема падшего мира сегодня не столько в том, что он отвергает Евангелие, сколько в том, что он его не знает, потому что многие из тех, кто благовествует, не знают основных евангельских истин. Главные темы, находящиеся в сердце Евангелия, — Божья справедливость, полная испорченность человека, умилостивление кровью, природа истинного обращения и библейские основания уверенности в спасении — редко звучат с церковной кафедры. Церкви сокращают евангельскую весть до нескольких предложений в вероисповедании, учат, что обращение — это только решение человека, и уверяют в спасении всех, кто помолился «молитвой грешника».

Такое упрощение Евангелия имеет далеко идущие последствия. Во-первых, такой подход еще больше ожесточает сердца необращенных. Немногие из сегодняшних «обращенных» присоединяются к церкви, а те, кто делает это, впоследствии либо уходят, либо ведут мирской образ жизни. Великое множество людей ходят по улицам нашего города и посещают церковные собрания, будучи неизмененными истинным Евангелием Иисуса Христа. И в то же время они абсолютно убеждены в своем спасении, потому что в какой-то момент своей жизни они подняли руку на евангелизационном собрании или повторили за проповедником молитву. Такое ложное ощущение безопасности создает непреодолимую преграду, которая зачастую лишает людей возможности услышать истинное Евангелие.

Во-вторых, упрощенное Евангелие превращает церковь из духовного сообщества возрожденных верующих в собрание плотских людей, которые говорят, что знают Бога, но своими делами отвергают Его<sup>[15](../Text/Footnotes.xhtml#a15)</sup>. Когда проповедуется истинное Евангелие, люди приходят в церковь без каких-либо развлекательных программ, особых мероприятий и посулов, превышающих то, что обещает само Евангелие. Те, кто приходят, делают это потому, что они желают Христа, они жаждут библейских истин, искреннего поклонения и ищут возможности для служения. Когда же церковь возвещает сокращенное Евангелие, она наполняется снедаемыми похотями людьми, которых мало интересует Божье учение и которые становятся для церкви тяжелым бременем<sup>[16](../Text/Footnotes.xhtml#a16)</sup>. Тогда церковь снижает радикальные требования Евангелия, заменяя их удобной для себя моралью, а искреннее посвящение Христу уступает дорогу мероприятиям, направленным на удовлетворение желаний и прихотей членов общины. Церковь сосредотачивается на деятельности, а не на Христе и тщательно процеживает истину, придавая ей более привлекательный облик, чтобы не обидеть плотское большинство. Великие истины Писания и библейского христианства отходят на второй план, а прагматизм (то есть все то, что помогает церкви оставаться на плаву и количественно расти) захватывает первенство.

В-третьих, такое Евангелие превращает благовестие и миссионерскую работу в обычную человеческую деятельность, основанную на умных маркетинговых стратегиях и новейших исследованиях последних культурных веяний. Видя на протяжении многих лет бессилие небиблейского Евангелия, многие христиане решили, что Евангелие не действует, что человек стал существом слишком сложным для того, чтобы быть спасенным и измененным такими возмутительно простыми истинами. Сейчас куда больше внимания уделяется пониманию нашей падшей культуры и ее причуд, чем пониманию и провозглашению единственной вести, которая имеет силу спасти ее. Проповедники постоянно меняют содержание евангельской вести, подстраивая ее под требования современной культуры. Мы забываем о том, что истинное Евангелие будет иметь значимость для любой культуры, ведь это вечное Божье слово, обращенное к каждому человеку.

В-четвертых, искаженное Евангелие бесславит Божье имя. Провозглашение такой «доброй» вести приводит к тому, что плотские и необращенные люди присоединяются к сообществу верующих, а руководство церкви, пренебрегая библейским учением о дисциплине, даже не пытается обличить этих людей и исправить их. Такая ситуация наносит непоправимый ущерб чистоте и репутации церкви и дает неверующим людям основание для богохульства<sup>[17](../Text/Footnotes.xhtml#a17)</sup>. В результате Богу не воздается слава, община не укрепляется в вере, необращенный член церкви не получает спасения и церковь слишком мало свидетельствует неверующему миру или даже совсем этого не делает.

Нам, как служителям и членам церкви, нельзя оставаться в стороне и молчаливо бездействовать, когда мы видим, как «славное Евангелие нашего благословенного Бога» заменяется другим, менее славным<sup>[18](../Text/Footnotes.xhtml#a18)</sup>. Будучи распорядителями истинного Евангелия, мы обязаны сохранять его неповрежденным, провозглашать его смело и понятно для всех. Нам следует обратить внимание на слова Чарльза Сперджена:

Сегодня я вижу свой долг в том, чтобы снова и снова возвращаться к основным евангельским истинам. Когда наступят мирные времена, мы сможем позволить себе путешествие по дальним краям истины; однако сейчас нам следует остаться здесь и оберегать сердца и семьи членов церкви, защищая важнейшие основания нашей веры. В сей век из самих церквей восстали люди, говорящие превратно. И многие еще будут причинять нам вред своими умствованиями и новыми идеями, отвергая учения, которых они, по их словам, придерживаются, и предавая веру, которую им было поручено сохранить. Те из нас, кто знает, во что уверовал, и кто говорит прямо и без лицемерия, должны стоять прямо и твердо, проповедуя слово жизни и ясно провозглашая основополагающие истины Евангелия Иисуса Христа<sup>[19](../Text/Footnotes.xhtml#a19)</sup>.

Несмотря на то, что серия «Возвращение к Евангелию» не является исчерпывающим изложением Евангелия, она, тем не менее, затрагивает большинство важных его составляющих, и в особенности те из них, которые находятся в наибольшем пренебрежении у современного христианства. Я надеюсь, что эти книги послужат для вас путеводителем и помогут вам заново открыть для себя Евангелие во всей его красоте, юродивости и спасающей силе. Я молюсь о том, чтобы это открытие преобразило вашу жизнь, усилило вашу проповедь и принесло славу Богу.

Ваш брат,

Пол Дэвид Вошер